Sección 48 de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Epílogo,
parte
1.
Siberia.
A la orilla de un río ancho y
desierto se levanta una ciudad,
1 de los centros administrativos de Rusia.
En la ciudad hay una fortaleza.
En la fortaleza,
una prisión.
En la prisión está, desde hace 9 meses,
Rodion Románovich Raskolnikov,
condenado a trabajos forzados,
segunda categoría.
Cerca de 18 meses han pasado desde el
día en que cometió su crimen.
En la instrucción de su proceso no hubo
apenas dificultades.
El culpable renovó sus confesiones con tanta fuerza
como claridad y precisión,
sin confundir las circunstancias,
sin suavizar el horror, sin falsear los hechos,
sin olvidar el menor detalle.
Hizo una relación completa del asesinato,
esclareció el misterio del objeto encontrado en manos
de la vieja, Se recordará que era un
trozo de madera junto a una placa de
hierro.
Contó cómo había tomado las llaves del bolsillo
de la víctima.
Describió estas llaves y describió también el asesinato
de Isabel,
que hasta entonces había sido un enigma.
Contó cómo Coach había venido y llamado a
la puerta, y cómo, después de él, había
llegado un estudiante.
Refirió minuciosamente la conversación habida entre los 2
hombres,
cómo, enseguida,
el asesino se había lanzado a la escalera
y había oído los gritos de Micolái y
de Milka,
ocultándose en el cuarto vacío y dirigiéndose después
a su casa.
Finalmente,
en cuanto a los objetos robados,
manifestó que los había enterrado debajo de una
piedra en un corral que daba a la
perspectiva ascensión.
Se encontraron allí, en efecto.
En una palabra,
todo se esclareció.
Lo que, entre otras cosas, asombraba a los
jueces fue la circunstancia de que el asesino,
en vez de aprovecharse de los objetos robados
a la víctima, fuese a ocultarlos bajo una
piedra.
Todavía comprendían menos que no solamente no se
acordase de los objetos robados por él, sino
que hasta se engañase acerca de su número.
Se encontraba,
sobre todo, inverosímil,
que no hubiera abierto una sola vez la
bolsa y que ignorase el contenido de ella.
Encerraba esta 317
rublos y 3 monedas de 20 kopeks cada
una. A consecuencia de haber sido enterrados largo
tiempo, los billetes se habían deteriorado considerablemente.
Se procuró adivinar por qué únicamente
sobre este punto mentía el acusado,
cuando en todo lo demás había dicho espontáneamente
la verdad.
En fin, algunos,
principalmente entre los psicólogos,
admitieron como posible que, en efecto, no hubiera
abierto la bolsa y que, por consiguiente, se
hubiera desembarazado de ella sin saber lo que
contenía,
pero sacaron asimismo la conclusión de que el
crimen había sido necesariamente cometido
bajo la influencia de una locura momentánea.
El culpable, dijeron,
ha cedido a la monomanía morbosa del asesinato
y del robo, sin objeto ulterior,
sin cálculo interesado.
Era aquella ocasión excelente para sostener la teoría
moderna de la alienación temporal,
teoría con la que se busca actualmente tan
a menudo explicar los hartos de ciertos criminales.
Además,
numerosos testigos habían declarado que Rascónlikoff
padecía hipocondría.
Estos testigos eran el doctor Zosimov,
los antiguos compañeros del acusado,
su patrona, los criados,
etcétera.
Todo esto daba muchos fundamentos para pensar que
Rascónlikov
no era un asesino vulgar, un malhechor ordinario,
sino que había alguna otra cosa en aquel
proceso.
Con gran despecho de los partidarios de esta
opinión, el culpable no se cuidó de defenderse.
Interrogado acerca de los motivos habían podido inducirle
al asesinato y al robo, declaró con brutal
franqueza que había sido impulsado por la miseria.
Esperaba,
dijo, encontrar en casa de su víctima lo
menos 3000 rublos,
y contaba con esta suma asegurar sus primeros
pasos en la vida, Su carácter ligero y
bajo, agriado por las privaciones y las contrariedades,
había hecho de él un asesino.
Cuando se le preguntó por qué había ido
a denunciarse,
respondió redondamente que había representado la farsa del
arrepentimiento.
Todo aquello era casi cínico.
Sin embargo, la sentencia fue menos severa de
lo que se hubiera podido presumir en relación
con el crimen cometido.
Quizá causó buena impresión que el reo, lejos
de disculparse,
procurase, por el contrario, empeorar su situación.
Fueron tomadas en consideración todas las extrañas particularidades
de la causa.
El estado de enfermedad y estrechez en que
se encontraba el acusado antes de la comisión
de su delito,
no dejaba lugar a la menor duda.
Como no se había aprovechado de los objetos
robados,
se supuso o que los remordimientos se lo
habían impedido o que sus facultades intelectuales no
estaban intactas cuando cometió el hecho.
El asesinato,
en modo alguno premeditado de Isabel,
suministró un argumento en apoyo de esta última
hipótesis.
Un hombre comete 2 asesinatos y se olvida
al mismo tiempo de que la puerta está
abierta.
Por último, había ido a denunciarse en el
momento en que las falsas confesiones de un
fanático de espíritu desequilibrado,
Mikolay,
acababan de desviar completamente la instrucción,
y cuando la justicia estaba a 100 leguas
de sospechar quién era el verdadero culpable.
Porfirio Petróvich cumplió fielmente su palabra.
Todas estas circunstancias contribuyeron
a suavizar la severidad del veredicto.
Por otra parte, los debates dieron a conocer
muchos hechos en favor del acusado.
Documentos facilitados por el antiguo estudiante Rzúmikin
demostraron que, estando en la universidad, Raskónlikov había
compartido sus escasos recursos con un compañero pobre
y enfermo.
Este último había muerto, dejando en la miseria
a un padre enfermo,
del cual era, desde la edad de 13
años, único sostén.
Rascónicov
había hecho entrar al viejo en un asilo,
y más tarde había costeado los gastos de
su entierro.
El testimonio de la viuda Zamitsin
fue también muy favorable al acusado.
Declaró que en la época en que habitaba
en los 5 rincones con su inquilino,
habiéndose declarado un incendio una noche en cierta
casa, Raskolnikov,
con riesgo de su vida, salvó de las
llamas a 2 niños pequeños sufriendo graves quemaduras
al realizar tal acto de valor.
Se abrió una indagatoria a propósito de este
hecho y numerosos testigos certificaron la exactitud de
él.
En una palabra,
el tribunal,
teniendo en cuenta las confesiones del culpable, así
como sus buenos antecedentes,
lo condenó tan solo a 8 años de
trabajos forzados,
segunda categoría.
Desde la apertura de la vista, la madre
de Rascónicov estaba mala.
Dunia y Rzhumikin
encontraron medio de alejarla de San Petersburgo durante
todo el tiempo del proceso.
Rzhumikin eligió una ciudad de la línea férrea
y a poca distancia de la capital,
así podía seguir asiduamente las audiencias y ver
a Atvocia Románovna.
La enfermedad de Pulkerie Aleksándrovna era una afección
nerviosa bastante extraña,
con desarreglo, a lo menos parcial, de las
facultades mentales.
De vuelta en su domicilio, después de la
última entrevista con su hermano, Dunia había encontrado
con mucha fiebre a su madre y con
delirio.
Aquella misma noche se puso de acuerdo con
Razumikin
acerca de lo que había de responder cuando
Pulker y Aleksándrovna
pidiese noticias de Rascólnicov.
A tal fin inventaron una historia,
esto es, que Rodia había sido enviado muy
lejos a los confines de Rusia con una
emisión que debía reportarle mucho honor y provecho.
Pero, con gran sorpresa de los jóvenes,
ni entonces ni después, la madre les preguntó
nada acerca de este asunto.
Ella misma se había forjado en la imaginación
una novela a fin de explicar la brusca
desaparición de su hijo.
Contaba llorando la visita de despedida que este
le había hecho, con cuyo motivo daba a
entender ella solamente conocía circunstancias
misteriosas y muy graves.
Rodia se veía obligado a ocultarse porque tenía
enemigos muy poderosos.
Por lo demás, no dudaba de que el
porvenir de su hijo fuese muy brillante y
de que ciertas dificultades
serían vencidas.
Aseguraba a Ratzmiquín que, con el tiempo, su
hijo llegaría a ser un hombre de Estado.
Tenía prueba de ello en el artículo que
el joven había escrito y que denotaba un
talento literario inagotable.
Leía sin cesar este artículo, a veces hasta
en alta voz.
Podía decirse que dormía con él, sin embargo,
no preguntaba jamás dónde se encontraba Rodia, aunque
el cuidado mismo que se ponía para evitar
esta conversación
hubiese podido parecerle sospechoso.
El extraño silencio de Pulker y Alexandrovna sobre
ciertos puntos acabó por inquietar a Dunia y
a Razumikin.
Aquella no se quejaba de que su hijo
no la escribiese,
siendo así que, antes, en su ciudad natal
esperaba con impaciencia Suma las cartas de su
querido Rodia.
Tan inexplicable era esta última circunstancia
que Dunia llegó a alarmarse.
A la joven le ocurrió la idea de
que su madre tenía el presentimiento
de una terrible desgracia ocurrida a Rodia, y
de que no se atrevía a preguntar,
temerosa de saber todavía alguna cosa peor.
De todos modos, Dunia veía muy claramente que
su madre tenía trastornado el cerebro.
2 veces, sin embargo, condujo la conversación de
tal manera que fue imposible responderle sin indicar
en dónde se encontraba Rodia.
A continuación de las respuestas necesariamente equívocas y
difíciles que se le dieron, cayó en profunda
tristeza.
Durante muy largo tiempo se le vio sombría
y taciturna como nunca había estado.
Dunia, al cabo, llegó a advertir que las
mentiras y las historias inventadas iban contra su
propósito, y que lo mejor era encerrarse en
un silencio absoluto sobre ciertos puntos,
pero llegó a ser cada vez más evidente
para ella que Pulker y Aleksándrovna
sospechaba algo espantoso.
Dunia sabía fijamente,
su hermano se lo había contado, que su
madre la oyó hablar en sueños la noche
siguiente a su entrevista con Esvidrigailov.
Las palabras que en el delirio se le
escaparon a la joven no habrían derramado una
luz siniestra en el espíritu de la pobre
mujer.
A menudo, después de días, y aun de
semanas de continuo mutismo
de lágrimas silenciosas,
se producía en la enferma una especie de
exaltación histérica.
Se ponía de repente a hablar alto, sin
interrumpirse
de su hijo, de sus esperanzas y del
porvenir.
Sus imaginaciones eran a veces muy extrañas.
Se fingía ser de su opinión, quizá no
era del todo engañoso este sentimiento.
Sin embargo, no cesaba de hablar.
La sentencia fue pronunciada 5 meses después de
la confesión hecha por el criminal Ailya Petróvich.
En cuanto fue posible, Razumikín visitó al condenado
en la cárcel.
Sonia le visitó también.
Llegó al fin el momento de la separación.
Dunia juró a su hermano que esta separación
no sería eterna.
Razumikín se expresó del mismo modo.
El animoso joven tenía un proyecto firmemente formado
en su espíritu.
Cuando ahorrase algún dinero, durante 3 o 4
años se trasladaría a Siberia, país en que
tantas riquezas no esperaban otra cosa para ser
puestas en circulación que capitales y brazos.
Allí se establecería en la ciudad en que
estuviese Rodia,
y juntos comenzarían una nueva vida.
Todos lloraban al decirse adiós.
Desde hacía algunos días Rascónicov
se mostraba muy preocupado.
Multiplicaba las preguntas acerca de su madre e
inquietándose continuamente por ella.
Esta excesiva preocupación de su hermano daba pena
a Dunia.
Cuando el joven se hubo enterado con más
detalles del estado enfermizo de Pulkerie Aleksándrovna,
se puso extremadamente sombrío.
Con Sonia estaba siempre taciturno.
Provista del dinero que Svidigáilov le había entregado,
la joven se hallaba dispuesta, desde hacía mucho
tiempo, a acompañar el convoy de presos de
que había de formar parte Raskolnikov.
Nunca había mediado una palabra sobre este particular
entre ella y él, pero ambos sabían que
sería así.
En el momento de la última despedida,
el condenado se sonrió de un modo extraño
al oír hablar a su hermana y a
Rasumikin del próspero porvenir que se abriría para
ellos después de su salida del presidio.
Preveía que la enfermedad de su madre no
tardaría en conducirla al sepulcro.
2 meses después, Dunia se casó con Razumikin.
Sus bodas fueron tranquilas y tristes.
Entre los invitados se encontraron Porfirio Petrovitch y
Zosimov.
Algún tiempo después,
todo denotaba en Rauzhumikin una resolución enérgica.
Dunia creía ciegamente que realizaría todos sus designios
y no podía menos de creerlo, porque veía
en él una voluntad de hierro.
Comenzó por entrar de nuevo en la universidad
a fin de terminar sus estudios.
Los 2 esposos elaboraban sin cesar planes para
el porvenir.
Tenían 1 y otra la firme resolución de
emigrar a Siberia en un plazo de 5
años,
en tanto contaban con que Sonia lo reemplazaría
cerca del condenado.
Pulkery Aleksándrovna concedió con alegría la mano de
su hija a Razumikin,
pero después de este matrimonio pareció más triste
y preocupada.
Para proporcionarle un momento agradable, Rzúmikí le contó
la noble conducta de Rascónicov a propósito del
estudiante y de su anciano padre, y le
refirió también, como el año anterior, Rodia había
expuesto la vida para salvar a 2 niños
que estaban a punto de perecer en un
incendio.
Estos relatos exaltaron hasta el más alto grado
el ya turbado espíritu de Pulkerie Aleksándrovna.
Desde entonces, no hablaba más que de ello,
y hasta en la calle refería tales hechos
a los transeúntes,
aunque la acompañaba siempre Dunia.
En los ómnibus, en los almacenes,
en todas partes en donde se encontraba un
oyente benévolo, hablaba de su hijo, del artículo
de su hijo, de la caridad de su
hijo con un estudiante,
de la valerosa abnegación de que había dado
prueba a su hijo en un incendio, etcétera.
Dunia no sabía cómo hacerla callar.
Esta morbosa locuacidad no carecía de peligros, además
de que agotaba las fuerzas de la pobre
mujer.
Podía ocurrir que alguno, oyendo alabar a Raskolnikov,
se pusiese a hablar del proceso.
Pulkeri Aleksándrosna averiguó las señas de la mujer
cuyos hijos habían sido salvados por el suyo
y quiso resueltamente ir a verlos.
Finalmente,
su exaltación llegó a los últimos límites.
A veces, se echaba de repente a llorar
y a veces tenía excesos de fiebre durante
los cuales deliraba.
Una mañana declaró redondamente que, según sus cálculos,
Rodia debía volver muy pronto, porque cuando se
despidió de ella le había anunciado su vuelta
en un plazo de 9 meses.
Comenzó, entonces, a prepararlo todo en la casa,
en atención a la próxima llegada de su
hijo, destinándole su propia habitación.
Quitó el polvo a los muebles, fregó el
suelo, cambió las cortinas,
etcétera.
Dunia estaba desolada, pero no decía nada, y
hasta ayudaba a su madre en estas diversas
ocupaciones.
Después de un día lleno, todo él de
locas visiones, de sueños gozosos y de lágrimas,
Pulkeri Aleksándrosna se vio acometida de una fiebre
alta y murió al cabo de 15 días.
Varias palabras pronunciadas por la enferma durante su
delirio hicieron creer que había casi adivinado el
terrible secreto que con tanto trabajo trataron de
ocultarle.
Por mucho tiempo ignoró Rascónicov la muerte de
su madre, aunque por mediación de Sonia recibiese
regularmente noticias de su familia.
Cada mes enviaba la joven una carta dirigida
a Razumikin,
y cada mes se le respondía de San
Petersburgo.
Las cartas de Sonia parecieron, un principio, a
Dunny y Rzhumikin, algo secas e insuficientes,
pero más tarde comprendieron que era imposible escribirlas
mejores, puesto que encontraban en ellas datos completos
y precisos acerca de la situación de su
desgraciado hermano.
Sonia describía de una manera muy sencilla y
muy clara la existencia de Rascón y Coz
en la prisión.
No hablaba de ella ni de sus propias
esperanzas ni de sus conjeturas respecto al porvenir
ni de sus sentimientos personales.
En vez de explicar el estado moral, la
vida interior del condenado se limitaba a citar
hechos, es decir, las mismas palabras pronunciadas por
él.
Daba noticias detalladas acerca de su salud,
decía qué deseos le había manifestado él, qué
preguntas le había dirigido, qué encargos le había
hecho durante sus entrevistas, etcétera.
Pero estos datos, por minuciosos que fuesen, no
eran empero en los primeros tiempos, sobre todo,
muy consoladores.
Dunia y su marido supieron, por la correspondencia
de Sonia, que su hermano seguía siempre sombrío
y taciturno.
Cuando la joven le comunicaba noticias recibidas de
San Petersburgo,
apenas sí prestaba atención.
Algunas veces se informaba de su madre y,
cuando Sonia, viendo que el preso adivinaba la
verdad, le hizo saber la muerte de Pulkery
Aleksándrovna,
observó con gran sorpresa que se había quedado
poco menos que impasible.
Aunque parezca absorto en sí mismo, y como
extraño a todo lo que le rodea, escribía,
entre otras cosas, Sonia, se hace cargo de
su vida nueva, comprende muy bien su situación,
ni espera nada mejor de aquí a largo
tiempo, ni acaricia frívolas esperanzas,
ni experimenta casi ningún asombro en este nuevo
medio que tanto difiere del antiguo.
Su salud es satisfactoria,
va al trabajo sin repugnancia,
sin apresuramiento,
Es casi indiferente a la comida, pero excepto
los domingos y los días de fiesta, esta
nutrición es tan mala que ha consentido en
aceptar de mí algún dinero para procurarsela todos
los días.
En cuanto a lo demás, me suplica que
no me inquiete porque, según asegura, le es
desagradable que se ocupen de él.
En la cárcel, se leía en otra carta,
está instalado con otros presos.
No he visitado el interior de la fortaleza,
pero tengo motivos para creer que se está
allí muy mal, muy estrechamente y en condiciones
muy insalubres.
Duerme en una cama de campaña cubierto con
una alfombra de fieltro, y no quiere otro
lecho.
Si rehúsa a hacer todo lo que podría
proporcionarle su existencia material menos dura y menos
grosera,
no es, en lo más mínimo, en virtud
de sus principios ni de una idea preconcebida,
sino, sencillamente,
por apatía,
por indiferencia.
Sonia confesaba
que, al principio, sobre todo, sus visitas, en
vez de causar placer a Rascónicov,
le producían una especie de irritación.
No salía de su mutismo más que para
decir groserías a la joven.
Más tarde, es verdad, dichas visitas habían llegado
a ser para él una costumbre, casi una
necesidad,
hasta el punto de que había estado muy
triste cuando una indisposición de algunos días obligó
a Sonia a interrumpirlas.
Los días de fiesta se veían ya en
la puerta de la prisión, ya en el
cuerpo de guardia, a donde se enviaba algunos
minutos al prisionero cuando la joven le hacía
llamar.
En tiempo ordinario,
Sonia iba a buscarle al trabajo en los
talleres, en las tejerías,
en los tinglados establecidos a las orillas del
Il Teach.
En lo tocante a ella, Sonia decía que
había logrado crearse relaciones en su nueva residencia,
que se ocupaba en coser y que, no
habiendo en la ciudad casi ninguna modista, se
había hecho una buena clientela.
Lo que callaba era que había atraído sobre
Raskolnikov el interés de la autoridad y que,
gracias a ella, se le dispensaba de los
trabajos más penosos,
etcétera.
En fin,
Rzomikin y Dunia recibieron aviso de que Rascónicov
esquivaba a todo el mundo, que sus compañeros
de cadena no le querían, que permanecía silencioso
durante horas enteras
y que, de día en día, su palidez
era cada vez mayor.
Dunia había notado ya cierta inquietud en las
últimas cartas de Sonia, la cual no tardó
en escribir diciendo que el condenado había caído
gravemente enfermo y que había sido llevado al
hospital de la prisión.
Fin de la sección 48.